전란, 나무위키


액션과 영상미, 인물 간의 대비 및 조화가 잘 짜여진 작품이다. 제목 2음절 사이에 쉼표를 넣은 것만큼 전쟁과 반란에 공히 포커스가 나뉘어져 있으며, 더 나아가 임진왜란은 그저 시대 정황을 차용한 것일뿐 주인공 두 인물에게 더 집중하고 있다. 푸른 철릭의 천영과 상감의 그것과 닮은 붉은 단령의 종려가 시각적/서사적으로 확실하게 대비되는 것으로 표현된다.[20]
플래시백이 효과적으로 쓰인 편이다. 몇몇 기성작들의 관성적 활용처럼 단순히 관객에게 설명을 하거나 캐릭터의 당위성을 부여하고 감정이입하게끔 의도하는 것에 그치지 않고, 현재 시점까지 부드럽게 연결이 되어 플롯을 더욱 풍부하게 만들어주기 위한 목적으로 사용되었기 때문이다. 각본을 쓴 박찬욱의 능력이 느껴지는 부분이라는 평가. 특히 천영이나 종려 한 쪽이 회상을 시작하고, 다른 한 쪽의 시점으로 돌아오는 연출도 효과적인데, 종려의 처가 꺼냈던 "개는 기르고 종은 부려야" 한다는 대사는 "내가 아직도 네 동무냐?" 와 함께 효과적으로 반복/변주된다.
액션씬에서 고증에 집착하기 보다는 뛰어난 액션 시퀀스를 짜는 것에 목표를 두어, 칼코등이로 칼몸을 받아내거나 칼등을 손바닥으로 밀어가며 싸우는 등 검술의 합과 뛰어난 창의성을 보여준다. 고속 카메라를 적절히 활용하여 담아낸 주조연 배우들의 액션 씬이 보기에 좋다는 평가가 많다. 다만 이 작품을 전반적으로 관통하는 처절함과 비참한 분위기와 달리 액션씬에서는 갑자기 유쾌한 무협 활극처럼 펄쩍 뛰고 빙빙 도는 판타지스런 검투를 하며 중간중간 유쾌한 농담을 던지는 등, 보기에는 좋을지 몰라도 어울리지는 않고 몰입도를 떨어뜨리는 요소라는 정반대의 평가도 있다.
스토리 전개와 구성에 있어서 설명이 충분하지 못해 인물 간의 서사 구축이 탄탄하지 못하다는 지적도 있다. 화려한 액션 씬을 위해 이야기가 소비된다는 지적이 존재한다.[21] 김자령, 범동 등의 주변 인물은 중후반부 전개에 지대한 영향을 미침에도 제대로된 인물 묘사가 부족하다.[22][23] 외적인 문제에 가깝지만 한국 배우의 어색한 일본어 문제도 여전하다.
한일 양국의 인물이 대화를 할 때, 매번 옆에서 통역을 해준다는 연출 설정에 대해서는 호불호가 나뉜다. 특히 겐신의 통역병은 허벅지 아래 다리가 한번에 잘린 상태에서도 원문 뉘앙스를 그대로 살리며 말을 전달하는 기염을 토하는 등 통역 설정 유지에 공을 들인 연출이다. 이를 재미있고 현실적인 연출이라고 호평하는 반응이 있는 반면, 극의 흐름을 깨트리며 영화의 발목을 잡아 좋은 영화를 망쳐 놓는다고 혹평하는 반응도 있다.
작품이 강동원, 하정우 주연의 2014년작 〈군도: 민란의 시대〉와 유사하다는 평가가 많다.##2

전란. 그 참혹함

ㅡ'전란'ㅡ

byojOct 14. 2024
영화 포스터
영화 포스터

네플렉스 하반기 기대작으로 개봉 전부터 화제가 됐던 작품 '전란' 은 뼈아픈 전쟁과 민초들의 고통이 고스란히 전해진 영화였다.

학자 이이는 10만 양병설을 주장했지만 조선은 이를 거부하고 태평천하였다. 옆나라 왜는 조선을 발판으로 삼아 명나라로 진출하려는 야욕으로 전국을 통일하고 이미 신무기에 군사력까지 준비한 반면 조선은 아무 대비도 못한 채 임진왜란을 맞았다.

무능한 왕 선조는 백성을 버리고 자신만 살겠다고 북쪽으로 피난을 가고 이에 화가 난 백성들은 궁을 불태운다. 자기 백성들이 궁을 불태웠다는 사실에 분노한 선조는 피난길을 막으며 분노한 백성들에게 칼을 겨눈다. 평양에 이어 의주로 피신한 선조는 전란이 끝난 뒤에야 도성으로 돌아오다니 참 무능한 왕이 아닐 수 없다.

조선을 침략한 왜구에도 맞서지 못하고 도망간 왕은 힘없고 나약한 백성들, 그저 먹고 살기 위해 하루하루 근근히 살아가는 백성들의 고통을 보지 못했다. 피난길에 백성들에게 빼앗은 생선으로 올린 수랏상에 투정을 부리는 선조는 더 이상 자격없는 왕이었다. 나루터를 해체하고 배를 태워 띄우지 못하게 하고 주변 민가까지 철거한다. 자기 하나만 살면 그만이라니...

7년 간의 전쟁을 승리로 이끈 것은 관군도 아닌 의병들과 이순신 장군이 이끄는 수군들이었다. 유생. 신분을 막론한 백성. 승려들이 칼과 농기구. 돌멩이를 들고 왜구와 싸우며 승전한 민족정신은 지금까지 길이 빛난다.

어릴 때부터 주인과 종이 아닌 동무처럼 지내면서 우정을 다진 종려와 천영 두 친구의 엇나간 행보, 왜군이 아닌 백성에게 돌린 칼, 전란의 수습보다 경복궁의 재건에만 몰두하는 아둔한 왕은 영화를 보는 내내 고구마를 백 개 먹은 것 같이 답답했다.

어릴 때부터 억울하게 종의 신분이 된 천영은 무관의 집 아들 종려와 무술을 하며 함께 자라면서 신분을 초월한 우정을 나눈다. 번번히 무과 시험에서 낙방하자 노비 면천을 약속 받은 천영의 대리시험으로 종려를 무과에 급제시켰지만 약속은 커녕 화근을 막으려고 천영을 죽이려는 아버지에게 분노하며 자신의 검을 주고 친구를 멀리 도피시킨다. 하지만 추노꾼들에 의해 매번 잡혀서 손등에 문신을 새기는 고통을 당하고 옥에 갇히는 신세가 될 때마다 목숨을 살려준 둘의 우정은 진했다.

전쟁이 일어나자 선조의 호위무사로 왕을 호위하러 나간 사이에 흉악해진 민심과 화가 난 대감집 노비들이 대감과 부인을 죽이고 집을 불태우고 노비 문서를 불살라버리면서 한순간에 집안이 풍비박산이 되었다. 처자식까지 죽었다는 참담한 소식을 듣곤 천영이 저질렀다고 오해하며 흑화된 종려는 백성들을 자기 손으로 죽이고 천영을 잡아오라고 끊임없이 추노꾼들을 보내며 복수를 다짐했다.

반면 전쟁이 일어나자 천영은 백성들과 의기투합해 왜구와 맞서 싸우는 의병 선봉장이 되어 왜구의 수장을 잡는데 성공한다. 하지만 힘없는 백성들은 목숨걸고 싸우고도 아무 보상도 주어지지 않는 현실에 분노한 나머지 의병들은 천영과 뜻을 달리해 호위호식하는 청주 목사를 죽이고 백성들에게 쌀을 나누어준다.

이 일로 공을 세운 의병장 김자령이 선조를 알현하러 갔다가 역모로 몰려 처형 당하고 의병들마저 몰살 당하자 더이상은 못참겠다는 천영의 분노는 극에 달한다.

얼마나 화가 났으면 백성들이 궁에 불을 질렀을지 선조는 왜 그 이유를 생각지 않았을까. 물론 확대해석이나 선조를 너무 가볍고 무능하게만 그려 왜곡된 면도 없지 않겠지만 백성을 버린 건 변함없는 사실이다. 의병장이 받는 찬사를 질투하며 혹여라도 백성들이 그를 더 따를까 두려워 역적으로 내몰아 죽음에 이르게 하고, 백성들을 따르는 이순신을 경계했다니 분별력도 제대로 된 판단력도 없을 만큼 무능한 왕이었으니 백성들이 얼마나 힘들었을까.

무지한 왕과 복수심에 불타 이미 판단력을 잃은 종려는 의병들이 잡은 일본 수장과 함께 보물을 찾아 궁을 재건하고, 민란을 수습하는 두 가지 목적으로 김자령 의병장의 잔당을 잡으러 떠나지만 결과는 참혹했다. 왜구 수장과 그의 병사들의 손에 의병들과 조선 관군은 모두 죽임을 당하고 두 친구와 왜구 수장의 마지막 대결만 남는다. 해무 속 세 사람의 싸움은 그야알로 압권이었다.

천영이 가족을 몰살시켰다는 오해를 갖고 분노했는데 사실 가족을 구하려고 했다는 사실을 알고, 자신의 행보가 잘못 되었음을 알았지만 후회하기엔 너무 늦었다. 왜구 수장의 칼에 최후를 맞으며 우정을 다시 확인하고는 친구의 품안에서 눈을 감는 종려의 마지막 모습이 안타깝다.

둘의 우정이 엇나가긴 했어도 끝까지 깨지지 않은 것은 그나마 조금의 위안을 주었지만 종려가 처음부터 백성과 나라의 편에 서서 그들을 지켜냈더라면 좋지 않았을까. 무관이던 강한 아버지에 대항도,  무능한 왕에 대한 충언도 못하고, 자신 때문에 회초리를 맞아 죽어가던 노비들도,
자기를 믿었던 친구도 지키지 못한 현실 순응에 나약함의 소유자였다.

종과 동무가 되지 말라는 부인의 말에 개와는 친구가 되면서 종과는 친구가 되어선 왜 안 되냐던 종려의 진심이 천영의 마음에 깊게 남아있는 데도 왜 친구를 끝까지 믿지 못했을까.

친구와 나라를 위해 왜구 수장의 목에 단검을 꽃은 천영은 이후에도 삶을 강인하게 이어가고, 선조는 보물이라고 믿었던 상자안에 잔혹하게 왜구에게 살해당하고 전리품처럼 모아놓은 백성들의 귀와 코를 보며 경악하면서 영화는 끝이 난다.

전란. 참 끔찍하다. 선조 때의 임진왜란. 인조 때의 병자호란. 두 번의 외세 침략은 조선을 피폐하게 만들고 고통은 고스란히 백성들의 몫이었다. 백성들의 숫자가 줄고, 경작지도 줄어 살기가 더 힘들어졌지만 목숨을 부지하기 위해 또 어떻게든 살아갔다. 민초들이 강인할 수밖에 없는 이유이다. 저항의식과 민족정신으로 피흘리며 끝까지 지켜낸 우리나라이다.

반면 배운 자는 배운 자답게 행동해야 하는데 부정부패로 사리사욕을 채운 양반들은 백성들의 피를 빨았다. 양반이란 신분을 특권인 양 백성들을 착취하고 노비는 인간 취급조차 하지 않던 그들이다. 갑오개혁 때야 폐지된 신분제는 너무 오랫동안 조선을 지배해왔다. 조선 말에는 하늘 아래 인간은 평등하다는 동학과 인간 존중을 주장한 서학까지 끊임없이 박해하며 그들이 지키려고 했던 쓸모없던 사상은 조선의 개방과 근대화를 늦추고 나라를 일제에 빼앗기는 고통을 안겼다.

나라의 흥망성쇠는 지도자와 정치에 달려있다. 태평성대는 거저 이루어지지 않는다. 백성을 사랑하는 애민정신으로 정치를 하는 지도자의 책임의식이 크게 좌우한다.

지금도 전란 중에 있는 나라들이 있다. 대의를 위한 희생이라지만 무고하고 죄없이 희생된 이들이 너무 많다. 지도자로서 국민을 위한 현명한 선택과 결정을 내려 참혹한 전쟁으로 인한 피해가 더이상 없기를 바란다.
전쟁고통
Brunch Book

경복궁에 대해
조선 전기 경복궁은 자료가 부족하기 때문에 조선 후기 경복궁을 바탕으로 재현한 듯하다.
공식적으로 선조 25년 4월 실록의 기록에는 백성들이 궁성에 불을 질렀다고 나온다.출처 한성 백성이 경복궁을 불태워 분노를 폭발시켰다 것이다.기사1 기사2 일본 쪽에서는 일본군이 한성에 도착했을 때까지 광화문은 불타지 않았지만 경복궁은 오히려 조선 왕이 떠나기 전에 불을 질렀다는 기록도 있다.
5월 3일에 입성한 고니시 유키나가의 부장 오제키 사다스케의 <조선정벌기>에 의하면, "안으로 들어가 보니 궁전은 텅 비어 있었고 사대문은 제멋대로 열려 있었다. 그제야 전각을 자세히 살펴보니 궁궐은 구름 위에 솟아있고 누대는 찬란한 빛을 발하여 그 아름다운 모습은 진나라 궁전의 장려함을 방불케 하더라. (...) 건물마다 문이 열려 있고 궁문 지키는 자 없으니 어디를 보아도 처량하기 짝이 없다." 다만 이 오제키 사다스케는 1584년생으로 추정되는 인물로 1592년 임진왜란 당시 만으로 8세였고, 종군승 제타쿠 역시 1592년 5월, 일본군 한성 입성 시 현장에 있지도 않았다. 종승군 제타쿠는 1592년 5월 7일, 부산에 도착했다.
5월 4일에 입성한 가토 기요마사 부대의 종군 승려 제타쿠의 <조선일기>에도 궁은 멀쩡하다고 되었다.
5월 7일이 되어서야 종군 승려 텐케이의 <서정일기>에 "궁전은 모두 초토로 변해 있었다"는 기록이 등장한다.
무너진 근정전 앞에 서서 선조가 경복궁 배치도를 보는 장면에서, 카메라가 북쪽을 바라보면 북악산이 보이고 서쪽을 바라보면 인왕산이 보이는 디테일이 있다. 이와 달리 원경을 신경쓰지 않아서 궁궐 장면에 세트장 뒷산이 그대로 나오는 사극이 많은데, 이러면 공간이 매우 좁아 보이는 문제가 생긴다.
육조거리: 조선 후기의 모습을 바탕으로 CG를 통해 넓고 탁 트인 육조거리의 모습을 잘 재현해냈다. 기존 사극에서 문경새재 세트장 같은 옹색한 모습을 보여 준 것을 감안하면 더욱 그렇다. 단, 육조거리는 왕궁 앞이기도 하고 관청가이기 때문에 길거리에 좌판을 벌여놓거나 민속놀이를 하는 것은 어색하다. 관청가라고 해서 관리들만 다닌 것은 아니지만, 이런 모습은 운종가(종로)가 더 적절하다. 효수 또한 여러 사람에게 본보기를 만드는 목적이 있으므로, 굳이 따지자면 유동인구가 더 많은 운종가를 배경으로 민속놀이를 보여주면서 효수도 함께 묘사하는 것이 더 적절했을 것이다.
소덕문: 김자령 일행이 이 문을 지나 한양으로 들어간다. 소덕문은 영조 때 소의문으로 이름이 바뀌었다.
정릉동 월산대군 사저: 전쟁 후 선조는 월산대군의 사저를 행궁으로 개조해 머물렀다(현 덕수궁). 영화에서 일반적인 양반집처럼 나오는 것은 적절한 묘사이다. 소덕문을 통해 들어오는 김자령 일행을 선조가 창 너머로 바라보는 장면은, 소덕문과 월산대군 사저가 가깝다는 것을 고려한 묘사인 듯하다.
순천 의병 주둔지: 실제 촬영지는 단양 온달산성이다. 바다 배경은 CG로 합성했다.

